---
title: 重写、覆盖、重载、多态
date: 2018-02-26 14:40:14
updated: 2018-02-26 14:40:14
tags:
  - Java
  - 面向对象
categories: 
  - Java
  - 面向对象
---

在南京实习期间，封装了一个工具类库，其中大量使用了重载，公司的小伙伴竟然有人不知道重载和多态的区别。本文特地介绍重写、重载和多态三者的区别，一方面给需要的同学查阅，另一方面自己也留作记录。Java基础知识还是要了熟于心呀~

<!-- more -->

# override 重写
override是重写（覆盖）了一个方法，以实现不同的功能。一般是用于子类在继承父类时，重写（重新实现）父类中的方法。

重写（覆盖）的规则：
1. 重写方法的参数列表必须完全与被重写的方法的相同,否则不能称其为重写而是重载.
2. 重写方法的访问修饰符一定要大于被重写方法的访问修饰符
`public>protected>default>private`。
3. 重写的方法的返回值必须和被重写的方法的返回一致；
4. 重写的方法所抛出的异常必须和被重写方法的所抛出的异常一致，或者是其子类；
5. 被重写的方法不能为private，否则在其子类中只是新定义了一个方法，并没有对其进行重写。
6. 静态方法不能被重写为非静态的方法（会编译出错）。

# overload 重载
一般是用于在一个类内实现若干重载的方法，这些方法的名称相同而参数形式不同。

重载的规则：
1. 在使用重载时只能通过相同的方法名、不同的参数形式实现。不同的参数类型可以是不同的参数类型，不同的参数个数，不同的参数顺序（参数类型必须不一样）；
2. 不能通过访问权限、返回类型、抛出的异常进行重载；
3. 方法的异常类型和数目不会对重载造成影响；

# 多态
多态的概念比较复杂，有多种意义的多态，一个有趣但不严谨的说法是：继承是子类使用父类的方法，而多态则是父类使用子类的方法。

一般，我们使用多态是为了避免在父类里大量重载引起代码臃肿且难于维护。

# 例子
```Java
public class Shape {
    public static void main(String[] args) {
        Triangle tri = new Triangle();
        System.out.println("Triangle is a type of shape? " + tri.isShape());// 继承
        Shape shape = new Triangle();
        System.out.println("My shape has " + shape.getSides() + " sides."); // 多态
        Rectangle Rec = new Rectangle();
        Shape shape2 = Rec;
        System.out.println("My shape has " + shape2.getSides(Rec) + " sides."); //重载
    }

    public boolean isShape() {
        return true;
    }

    public int getSides() {
        return 0;
    }

    public int getSides(Triangle tri) { //重载
        return 3;
    }

    public int getSides(Rectangle rec) { //重载
        return 4;
    }
}

class Triangle extends Shape {
    @Override
    public int getSides() { //重写,实现多态
        return 3;
    }
}

class Rectangle extends Shape {
    public int getSides(int i) { //重载
        return i;
    }
}
```