---
title: HTTP中get和post的区别
date: 2018-02-21 18:57:21
updated: 2018-02-21 18:57:21
tags:
  - 网络
  - HTTP
categories: 
  - 网络
---
作为`Java web`开发工程师，平时项目中经常会使用到`http`请求。一般情况下我们最常用的就是`get`和`post`方法了，一般需要后台`Java`调用接口的时候，我个人喜欢用`post`方法。

那么问题来了，你要问我`get`和`post`有什么具体的区别呢？大体上我还是能答得上来几条不同点的，但是系统全面的区别我可能就给不出了。所以今天来系统地整理下`HTTP`中`get`和`post`的区别。

<!-- more -->

`Http`定义了与服务器交互的不同方法，最基本的方法有4种，分别是`GET`，`POST`，`PUT`，`DELETE`。`URL`全称是资源描述符，我们可以这样认为：一个`URL`地址，它用于描述一个网络上的资源，而`HTTP`中的`GET`，`POST`，`PUT`，`DELETE`就对应着对这个资源的查，改，增，删4个操作。`GET`一般用于获取/查询资源信息，而`POST`一般用于更新资源信息。

# 原理性
**1. 根据HTTP规范，GET用于信息获取，而且应该是安全的和幂等的**
- 所谓安全，意味着该操作用于获取信息而非修改信息。换句话说，`GET`请求一般不应产生副作用。就是说，它仅仅是获取资源信息，就像数据库查询一样，不会修改，增加数据，不会影响资源的状态。注意这里的安全仅仅指不会修改资源。
- 幂等的意味着对同一URL的多个请求应该返回同样的结果。

**2. 根据HTTP规范，POST表示可能修改变服务器上的资源的请求**

上面大概说了一下HTTP规范中GET和POST的一些原理性的问题。但在实际的做的时候，很多人却没有按照HTTP规范去做，导致这个问题的原因有很多:
- 很多人贪方便，更新资源时用了`GET`，因为用`POST`必须要到`FORM`（表单），这样会麻烦一点
- 对资源的增，删，改，查操作，其实都可以通过`GET/POST`完成，不需要用到`PUT`和`DELETE`
- 另外一个是，早期的`Web MVC`框架设计者们并没有有意识地将`URL`当作抽象的资源来看待和设计，所以导致一个比较严重的问题是传统的`Web MVC`框架基本上都只支持`GET`和`POST`两种`HTTP`方法，而不支持`PUT`和`DELETE`方法。`RESTFUL`也是近几年才火起来的概念。

# 表面现象
说完原理性的问题，我们再从表面现像上面看看GET和POST的区别

**1. 数据的位置不同**
- `GET`请求的数据会附在`URL`之后（就是把数据放置在`HTTP`协议头中），以`?`分割`URL`和传输数据，参数之间以`&`相连
- `POST`把提交的数据则放置在是`HTTP`包的包体中

**2. `GET`方式提交的数据有长度限制，而`POST`提交的数据理论上没有长度限制**
- 注意，这里没有具体指出长度限制是多少多少`KB`。
- 因为实际上`HTTP`协议并没有明确规定`GET`和`POST`分别能携带多少数据。限制数据量大小的是浏览器和服务器。
- 浏览器限制了`URL`的长度，所以`GET`的数据+`URL`自身的长度不能超过浏览器的限制
- `POST`携带的数据多少主要是受服务器处理数据量大小的限制

**3. POST的安全性要比GET的安全性高**
- 这里所说的安全性和上面`GET`提到的“安全”不是同个概念。
- 上面“安全”的含义仅仅是不作数据修改，而这里安全的含义是真正的`Security`的含义
- 比如：通过`GET`提交数据，用户名和密码将明文出现在`URL`上，因为(1)登录页面有可能被浏览器缓存，(2)其他人查看浏览器的历史纪录，那么别人就可以拿到你的账号和密码了
- 除此之外，使用`GET`提交数据还可能会造成`Cross-site request forgery`攻击


# 总结
`Get`是向服务器发索取数据的一种请求，而`Post`是向服务器提交数据的一种请求，在`FORM`（表单）中，`Method`默认为`GET`，实质上，`GET`和`POST`只是发送机制不同，并不是一个取一个发！

> [浅谈HTTP中Get与Post的区别][1]

[1]: https://www.cnblogs.com/hyddd/archive/2009/03/31/1426026.html "浅谈HTTP中Get与Post的区别"